むかしむかし、あるところに、お爺さんとお婆さんが住んでいました。お爺さんは山へ柴刈りに、お婆さんは川へ洗濯に行きました。お婆さんが川で洗濯をしていると、ドンブラコ、ドンブラコと、大きな桃が流れてきました。「おや、これは良いお土産になるわ。」お婆さんは大きな桃をひろいあげて、家に持ち帰りました。
そして、お爺さんとお婆さんが桃を食べようと切ってみると、中から元気の良い男の赤ちゃんが飛び出しました。「これはきっと、神さまからの授かり物に違いない。」子どものいなかったお爺さんとお婆さんは、大喜びです。桃から生まれた男の子は桃太郎と名付けられ、スクスクと育ち、やがて強い男の子になりました。そしてある日、桃太郎が言いました。「鬼ヶ島へ行って、わるい鬼を退治してきます。」お婆さんにきび団子を作ってもらうと、鬼ヶ島へ出かけました。
旅の途中で、イヌに出会いました。「桃太郎さん、どこへ行くのですか？」「鬼ヶ島へ、鬼退治に行くんだ。」「それでは、お腰に付けたきび団子を１つ下さいな。御供しますよ。」イヌはきび団子をもらい、桃太郎の御供になりました。そして、こんどはサルに出会いました。「桃太郎さん、どこへ行くのですか？」「鬼ヶ島へ、鬼退治に行くんだ」「それでは、お腰に付けたきび団子を１つ下さいな。御供しますよ」そしてこんどは、キジに出会いました。「桃太郎さん、どこへ行くのですか？」「鬼ヶ島へ、鬼退治に行くんだ」「それでは、お腰に付けたきび団子を１つ下さいな。御供しますよ」
こうして、イヌ、サル、キジの仲間を手に入れた桃太郎は、ついに鬼ヶ島へやってきました。鬼ヶ島では、鬼たちが近くの村からぬすんだ宝物やごちそうをならべて、酒盛りの真っ最中です。「みんな、ぬかるなよ。それ、かかれ！」イヌは鬼のおしりにかみつき、サルは鬼のせなかをひっかき、キジはくちばしで鬼の目をつつきました。そして桃太郎も、刀をふり回して大あばれです。とうとう鬼の親分が、「参った、降参だ。助けてくれぇ。」と手をついてあやまりました。桃太郎とイヌとサルとキジは、鬼から取り上げた宝物を車に積んで、元気よく家に帰りました。お爺さんとお婆さんは、桃太郎の無事な姿を見て大喜びです。そして三人は、宝物のおかげでしあわせに暮らしましたとさ。