WILDCATHOUSE
山猫軒
といふ札がでてゐました。
「こいつはどうだ、やつぱり世の中はうまくできてるねえ、けふ一日なんぎしたけれど、こんどはこんないゝこともある。このうちは料理店だけれどもたゞでご馳走するんだぜ。」
「どうもさうらしい。決してご遠慮はありませんといふのはその意味だ。」
　二人は戸を押して、なかへ入りました。
「この香水はへんに酢くさい。どうしたんだらう。」
　二人は扉をあけて中にはひりました。
　扉の裏側には、大きな字で斯う書いてありました。
「いろいろ注文が多くてうるさかつたでせう。お気の毒でした。
　もうこれだけです。どうかからだ中に、壺の中の塩をたくさ
　んよくもみ込んでください。」
「それはさうだ。けれどももしこゝへあいつらがはひつて来なかつたら、それはぼくらの責任だぜ。」
　中ではふつふつとわらつてまた叫んでゐます。
「早くいらつしやい。親方がもうナフキンをかけて、ナイフをもつて、舌なめずりして、お客さま方を待つてゐられます。」
　二人は泣いて泣いて泣いて泣いて泣きました。
そしてうしろからは、
　二人は俄かに元気がついて
　そこで二人はやつと安心しました。
　そして猟師のもつてきた団子をたべ、途中で十円だけ山鳥を買つて東京に帰りました。
　しかし、さつき一ぺん紙くづのやうになつた二人の顔だけは、東京に帰つても、お湯にはひつても、もうもとのとほりになほりませんでした。
